1) Buongiorno a tutti

2) Ho deciso di organizzare la presentazione nei seguenti punti:
prima di tutto mostrerò molto velocemente un esempio di rete convoluzionale,
poi vedremo come la convoluzione è definita in un dominio euclideo e come può essere estesa ad un dominio non euclideo,
infine tratterò l'importanza dell'equivarianza nelle classificazioni.
Essendo la tesi molto astratta per questa presentazione ho deciso di utilizzare esempi invece che enunciare i risultati generali.

3) In questa pagina possiamo vedere l'illustrazione di una rete convoluzionale.
Una rete convoluzionale è una collezione ordinata di operatori che è in grado di approssimare una classificazione.
Lo scopo del geometric deep learning è quello di estendere le reti convoluzionali per dati definiti su domini non euclidei.
In particolare nella mia tesi ho trattato l'esensione della convooluzione a domini non euclidei, quindi ora vediamo come
la convoluzione è definita su un dominio euclideo.

4) Questa è utilizzata come definizione di convouzione, ma la somma di due elementi del dominio non è in generale definita per domini non euclidei.
Cerchiamo di trovare una definizione più astratta di convoluzione che ci permetta di recuperare questa definizione come una conseguenza.

5) Se pensiamo che le traslazioni siano un sottogruppo delle simmetrie della classificazione, di cui parlerò alla fine, se abbiamo un dominio simmetrico, possiamo
usare il generatore di queste traslazioni per definire una convoluzione.

6) Per definire questa convoluzione utilizzeremo concetti presi dalla meccanica quantistica con la notazione di Dirac.
Definiamo spettralmente gli operatori posizione e impulso, immaginando una particella libera sul nostro dominio R.
Qui ho riportato le relazioni di ornormalità e completezza generalizzate, perché verranno utilizzate nel corso della presentazione.
In fondo alla pagina vediamo come l'operatore impulso sia il generatore delle traslazioni.

7) Una volta determinate le autofunzioni dell'impulso siamo in grado di definire la trasformata di Fourier, che associa alla rappresentazione spaziale del segnale
la sua rappresentazione sullo spazio degli impulsi. 
A questo punto richiamiamo un risultato noto nell'analisi come teorema della convoluzione, il quale afferma che la trasformata di Fourier della convoluzione di 
due funzioni è il prodotto delle trasformate, a meno di quella costante, che potrebbe essere assorbita nella definizione di convoluzione.
Se poi definiamo l'operatore di convoluzione con il filtro phi in questo modo, notiamo che il teorema della convoluzione non è che un problema agli autovalori.
Quindi dire che la nostra convoluzione debba soddisfare il teorema della convoluzione è equivalente a dire che l'operatore di convoluzione ha come autofunzioni
le autofunzioni dell'impulso e come autovalori la trasformata di Fourier del filtro.

8) Date le consierazioni appena fatte definiamo spettralmente l'operatore di convoluzione e notiamo che essendo diagonale sulle autofunzioni dell'impulso deve
soddisfare questa relazione di commutazione. Chiameremo questa convoluzione R-equivariante, poi alla fine discuterò la necessità di questa equivarianza.

9) Vediamo in fine come possiamo recuperare l'usuale definizione di convoluzione da questa definizione. ***
Ripensiamo a cosa è successo, abbiamo scelto una simmetria del dominio, abbimo risolto il problema agli autovalori per il generatore della simmetria e
questo è tutto ciò che ci è servito per definire questa convoluzione.

10) Ora proviamo a fare lo stesso per segnali definiti su questo dominio. Questo è un grafo indiretto semplice ed ha come simmetria il gruppo Z_6.
Scegliamo questa simmetria come simmetria del nostro spazio dei segnali e cerchiamo di impostare il problema come prima.

11) Quindi come prima definiamo spettralemente un'operatore posizione le cui autofunzioni soddisfano le relazioni di ortonormalità e completezza, 
e poi definiamo il generatore di questo gruppo ciclico tramite la sua azione sulle autofunzioni della posizione.

12) Fatto ciò vediamo come cambiano le componenti di un segnale a cui è applicato. Vediamo infatti che l'i-esima componente del segnale traslato è l'i+1-esima 
componente del segnale non traslato. In questa pagina ho anche riportato la matrice associata a questo operatore usando come base le autofunzioni della posizione.
Non lo proverò qui, ma è mostrato in un testo che ho riportato in bibliografia, che nei complessi è possibile trovare una base ortonarmale di autovettori per questa
matrice. A me in questo momento non serve calcolarli quindi li lascerò indicati in questo modo.

13) Trovata questa base posso come prima definire una trasformata di Fourier, in questo caso è detta DFT, e posso enunciare un equivalente 
teorema della convoluzione senza la costante che lascio nella definizione di convoluzione.
Come prima questo teorema è equivalente ad un problema agli autovalori per l'operatore di convoluzione.

14) Gli stessi ragionamenti fatti prima ci permettono di scrivere in forma diagonale l'operatore di convoluzione e di dedurre la stessa relazione di commutazione.
In questo esempio abbiamo utilizzato come simmetria il gruppo Z_6 e per farlo abbiamo trovato un'azione di tale gruppo sul nostro spazio dei segnali.
Vediamo ora brevemente un altro esempio.

15) In questa pagina ho riportato l'equazione del calore sui grafi, che è discussa più dettagliatamente nella tesi.
L'operatore delta è l'operatore laplaciano che è definito come *** .
Se un segnale è soluzione di questa equazione possiamo considerare come simmetria l'evoluzione temporale di tale segnale.
Tale simmetria è generata dal laplaciano che è simmetrico e dunque ci permette come prima di definire un corrispondente operatore di convoluzione.

16) Perché per noi questa equiavarianza è così importante? 
Pensiamo ad una classificazione qualsiasi che questa rete deve imparare.
E definiamo il seguente insieme di trasformazioni sullo spazio dei segnali. ***
Si può mostrare che tale insieme è un gruppo rispetto alla composizione di funzioni.
A ogni classificazione dunque possiamo associare un gruppo di simmetrie e quello che fa la rete, 
in un qualche modo, è imparare ad approssimare questo gruppo di simmetrie. 
Quello che noi possiamo fare per aiutarla, se crediamo di conoscere un sottogruppo di queste simmetrie è di definire
gli operatori dei vari layer in maniera equiavriante rispetto a questo sottogruppo in modo da ridurre il numero di parametri indipendenti che la
rete deve imparare.

17) Grazie per l'attenzione


